Translator: Rohit Agarwal
Reviewer: Anshul Tyagi
मैं इस सवाल को लेकर अचंभे में हूं
कि क्या हम एक छठी इन्द्री का विकास या आवर्ण कर सकते हैं -
एक इन्द्री जो हमें सहज पहुँचाए
और असानी से पहुँचाए जानकारी के परे
या उस सूचना तक जो कहीं अस्तित्व रखती हो
जो अनुरूप हो हमें सही निर्णय लेने में मदद देने में
उसके बारे में जो भी हमारे सामने आ रहा है.
और आप में से कुछ यह तर्क दे सकते हैं,
कि क्या आज के सेल फोन यह पहले से ही नहीं करते?
लेकिन मैं कहूँगी नहीं.
जब आप किसी से यहाँ टेड में मिलते हैं -
और निश्चय ही यह साल की शीर्ष नेटवर्किंग करने की जगह है -
आप किसी का हाथ मिला कर यह नहीं
कहते, " क्या आप एक पल के लिए इन्तज़ार करेंगे
जब तक मैं अपना फ़ॊन निकाल कर आप को गूगल कर सकूँ?"
या जब आप बाज़ार जाते हैं
और आप उस विशाल गलियारे में खड़े होते हैं
अलग अलग तरह के टाइलेट पेपर्स के,
आप अपना सेल फ़ोन निकाल कर ब्राउज़र नहीं खोलते,
और किसी वेबसाइट पे जाकर निर्णय करने की कोशिश नहीं करते
कि इन विभिन्न तरह के टाइलेट पेपर में से
पर्यावर्ण के हिसाब से सबसे जिम्मेदारी की ख़रीदारी कौनसी होगी?
इसलिए हमारे पा वास्तव में आसान पहुँच नहीं है
इस सब प्रासंगिक जानकारी को
जो हमारी मदद कर सकती है इष्टतम फ़ैसले लेने में
इस बारे में कि अब क्या करें और क्या कदम उठाएं.
तो, मीडिया लैब में मेरा शोध समूह
आविशकारों की एक श्रृंखला का विकास कर रहा है
जो हमें इस जानकारी तक पहुंचा सकती है
एक आसान तरीके से,
विना इस बात की ज़रूरत के कि उपयोगकर्ता अपने किसी व्यवहार को बदले.
और मैं यहाँ हूँ अनावरण करने के लिए
हमारी नवीनतम कोशिश का,
और अब तक कि सबसे सफ़ल कोशिश,
जिसपर कि अभी भी वास्तव में कार्य प्रगति पर है.
मैंने वास्तव में वह यंत्र अभी पहन रखा है
और हमनें एक तरह से इसे एकत्रित किया है
एसे भागों से जो बाज़ार में उपल्ब्ध हैं -
और वैसे, उनकी कीमत सिर्फ़ ३५० डौलर है
इस समय
मैंने एक कैमरा पहना है, एक साधारण वेब कैम,
एक पोर्टेबल, बैट्री से चलने वाला प्रक्षेपण यंत्र एक छोटे शीशे के साथ.
ये भाग मेरी जेब में रखे मेरे सेल फ़ोन के साथ संपर्क कर सकते हैं
जो कि संचार और अभिकलन यंत्र का काम करता है.
और इस विडियो में हम मेरे छात्र प्रणव मिस्त्री को देख सकते हैं
जो वास्तव में वह प्रत्तिभाशाली व्यक्ति है जो लागू कर रहा है
इस पूरी व्यवस्था को बना कर.
और हम देखते हैं कि कैसे यह व्यवस्था
उसे किसी भी सतह तक जाकर
अपने हाथों का इस्तेमाल करने देती है उस जानकारी के साथ व्यवहार करने देती है
जो उसके सामने प्रख्शेपित है.
यह व्यवस्था चार मुख्य उंगलियों का ध्यान रखती है.
यहाँ पर उन्होंनें साधारण प्रदर्श्क टोपियां पहन रखी हैं
जो आप पहचान सकते हैं.
लेकिन यदि आप को और अधिक स्टाइल चाहिए
तो आप अपने नाखूनों को अलग रंगों में रंग सकते हैं.
और कैमरा मूलत: इन चार उंगलियों का पीछा करता है
और वह जो इशारे करता है, उन्हें पहचानता है
तो वह, उदाहरण के तौर पे, लौंग बीच के नक्शे पर जा कर
उसे बड़ा या छोटा कर सकता है.
यह प्रणाली चिह्नात्मक संकेतों को भी पहचानती है
जैसे कि फ़ोटो खींचने का संकेत,
और यह आपके सामने जो भी है उसकी फ़ोटो खींच लेती है.
और जब वह मीडिया लैब में वापस जाते हैं,
तो वे किसी भी दिवार के पास जाकर
सारी फ़ोटो को दिखा सकते हैं जो उन्होंने ली हैं,
और उन्हें देख कर उन्हें व्यवस्थित कर सकते हैं,
और उनको छोटा या बड़ा कर सकते हैं, वगैरह,
ये भी साधारण इशारों के साथ.
तो, निस:देह आप में से कुछ लोग शायद दो साल पहले यहाँ थे
और जेफ़ हान द्वारा प्रदर्शन देखा होगा
और आप में से कुछ ये सोच रहे होंगे, "ये तो माइक्रोसौफ़्ट के सरफ़ेस टेबल कि तरह दिखता है"
और हाँ, उसमें भी आप साधारण इशारों से काम करते हैं,
दोनों हाथों वगैरह.
लेकिन फ़र्क यह है कि आप किसी भी सतह का प्रयोग कर सकते हैं,
आप किसी भी सतह के पास जा सकते हैं,
और अगर कुछ और नहीं मिले तो अपने हाथ पर भी
और इस डेटा के साथ वार्तालाप कर सकते हैं
यह यंत्र पूरी तरह से पोर्टेबल है,
और इस से ...
(तालियाँ)
तो एक मह्त्वपूर्ण फ़र्क है कि इसे कहीं भी ले जाया जा सकता है.
और इस से भी महत्वपूर्ण फ़र्क यह है कि बड़े पैमाने पर उत्पादन किये जाने पर
कल इसकी कीमत आज के सेल फ़ोन से अधिक नहीं होगी
और असल में इसका आकार बड़ा नहीं होगा -
ये दिखने में भी ज्यादा सजीला हो सकता है
इस वाले से जो मैंने अपने गले में पहना हुआ है.
लेकिन अलावा इसके कि आप में से कुछ अपनी कल्पना की उड़ान को पूरा कर सकें
"माइनौरटी रिपोर्ट" फ़िल्म में टौम क्रुज़ जैसा दिखने की,
इस यंत्र के बारे में हमारी उत्तेजना का कारण यह है
कि यह सही मायने में उन छठी इन्द्री यंत्रो के जैसे काम कर सकता है
जो आपको प्रासंगिक जानकारी दे सकें
उसके बारे में जो आपके सामने हो.
तो हम प्रणव को बाज़ार में जाते हुए देख सकते हैं
और वह पेपर टावल खरीद रहा है.
और जैसे ही वह किसी उत्पाद को उठाता है, यह प्रणाली पहचान सकती है
उस उत्पाद को जो वह उठा रहा है
छवि मान्यता या मार्कर प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करते हुए,
और उसे हरी या नारंगी बत्ती दिखा सकती है.
वह अधिक जानकारी माँग सकता है.
तो ये वाली चीज़ यहाँ
उसके व्यक्तिगत मापदंड के हिसाब से अच्छी है.
आप में से कुछ सबसे ज्यादा ब्लीच वाला टौइलेट पेपर चाह सकते हैं
बजाए सबसे वातावर्ण-जिम्मेदार पसंद से.
(ठहाके)
अगर वह किताब कि दुकान में कोई किताब उठाता है,
तो उसे उसकी अमेज़न रेटिंग मिल सकती है.
वह किताब के कवर पे ही दिखाई जा सकती है.
यह जुआन कि पुस्तक है, हमारे पिछले वक्ता,
जिसे, वैसे, अमेज़न से बहुत अच्छी रेटिंग मिली है.
और, जैसे प्रणव किताब के पन्ने पलटता है
वह इस किताब के बारे में अधिक जानकारी देख सकता है -
पाठक टिप्पणियाँ, अपने पसंदीदा आलोचक द्वारा जानकारी इत्यादि.
अगर वह किसी विशेष पन्ने पे जाता है
और हमारे दोस्त के किसी विशेषज्ञ की टिप्पणी पाता है
जो उसे थॊड़ी और जानकारी देती है
और जो भी उस पन्ने पर है.
अख़बार पढ़ते हुए -
उसे कभी पुराना होने की ज़रूरत नहीं है.
(ठहाके)
आप जिस घटना के बारे में पढ़ रहे हैं उसके वीडियो एनोटेशन प्राप्त कर सकते हैं
आप खेलकूद के ताज़ा स्कोर पा सकते हैं, वगैरह.
यह थोड़ा अधिक विवादास्पद है.
(ठहाके)
जैसे आप टेड में किसी से वार्तालाप करते हैं,
शायद आप टैगस के शब्दों का एक बादल देख सकते हैं,
वो शब्द जो उस व्यक्ति से संबंद्धित हैं
उनके ब्लौग या ज्याति वेब पेजों में.
यहाँ पर, यह छात्र कैमरे इत्यादि में रूचि रखता है.
एयरपोर्ट जाते हुए,
अगर आप अपना बोर्डिंग पास उठाते हैं, वह आप को बता सकता है कि आपकी उड़ान देर से है,
और गेट बदली हो गया है, वगैरह.
और अगर आप जानना चाहते हैं कि अभि समय क्या है
जो यह एक घड़ी बनाने जितना आसान है -
(ठहाके)
(तालियाँ)
अपने हाथ पे.
तो अभी तक हम यहाँ हैं
इस छठी इन्द्री तैयार करने में
जो कि हमें यह सभी प्रासंगिक जानकारी सहज प्रदान करेगा
उन चिज़ों के बारे में जो हमारे सामने आती हैं.
मेरा छात्र प्रणव, जिसका दिमा़ग वास्तव में, जैसा मैंने कहा, इसके पीछे है.
(तालियाँ)
वह वास्तव में तारीफ़ के काबिल है
क्योंकि मुझे नहीं लगता वह पिछले तीन महीनों में ज्यादा सोया है.
और उसकी गर्लफ़्रेंड भी शायद उससे ज्यादा खुश़ नहीं है.
लेकिन यह पूरी तरह से तैयार नहीं हुआ है, इस पर काम चल रहा है
और कौन जानता है, हो सकता है कि १० साल बाद
हम दिमाग के अंदर लगाए जाने वाला छठी इन्द्रिय का यंत्र लेकर यहां आएं.
धन्यवाद.
(तालियाँ)